Manhattan Plot

### 2021-09-13 code/manhattan_animated.Rmd
update manhattan_animated.rmd

---
title: "Manhattan Plot"
author: "Emmanuel LECOEUR"
date: "03/09/2021"
output: html_document
---

```{r, echo = F, message = F, warning = F}
library(tidyverse)
library(plotly)
library(gapminder)
library(desctable)
library(pander)
```

@@

@@

@@

```{r, echo = F, message = F, warning = F}
data = NULL
for (i in 2:33){
  data = bind_rows(
    data,
    make_data_covid(i) %>%
      arrange(theme, id) %>%
      mutate (pos = row_number(),
              week = i)
  )
}
```

@@

```{r, echo = F, message = F, warning = F}
data = NULL
for (i in 2:33){
  data = bind_rows(
    data,
    make_data_covid(i, variable = "taux_1_inj") %>%
      arrange(theme, id) %>%
      mutate (pos = row_number(),
              week = i)
  )
}
```

@@

# Par classe d'âge

@@

```{r, echo = F, message = F, warning = F}
data = NULL
for (i in 18:33){
  data = bind_rows(
    data,
    make_data_covid(i, classe_age = "00-19") %>%
      arrange(theme, id) %>%
      mutate (pos = row_number(),
              week = i)
  )
}

@@

```{r, echo = F, message = F, warning = F}
data = NULL
for (i in 2:33){
  data = bind_rows(
    data,
    make_data_covid(i, classe_age = "20-39") %>%
      arrange(theme, id) %>%
      mutate (pos = row_number(),
              week = i)
  )
}

@@

```{r, echo = F, message = F, warning = F}
data = NULL
for (i in 2:33){
  data = bind_rows(
    data,
    make_data_covid(i, classe_age = "40-54") %>%
      arrange(theme, id) %>%
      mutate (pos = row_number(),
              week = i)
  )
}

@@

```{r, echo = F, message = F, warning = F}
data = NULL
for (i in 2:33){
  data = bind_rows(
    data,
    make_data_covid(i, classe_age = "55-64") %>%
      arrange(theme, id) %>%
      mutate (pos = row_number(),
              week = i)
  )
}

@@

```{r, echo = F, message = F, warning = F}
data = NULL
for (i in 2:33){
  data = bind_rows(
    data,
    make_data_covid(i, classe_age = "65-74") %>%
      arrange(theme, id) %>%
      mutate (pos = row_number(),
              week = i)
  )
}

@@

```{r, echo = F, message = F, warning = F}
data = NULL
for (i in 2:33){
  data = bind_rows(
    data,
    make_data_covid(i, classe_age = "75+et+%2B") %>%
      arrange(theme, id) %>%
      mutate (pos = row_number(),
              week = i)
  )
}

@@

>>>>

---
title: "Manhattan Plot"
author: "Emmanuel LECOEUR"
date: "03/09/2021"
output:
   html_document:
    toc: true
    toc_float: true
---

```{r, echo = F, message = F, warning = F}
library(tidyverse)
library(plotly)
library(gapminder)
library(desctable)
library(pander)
library(rAmCharts)
```

@@

# fonction qui sort les OR à une date : possibilité de prendre en cumul ou à la semaine et possibilité de choisir la tranche d'âge

@@

  DF_OR_1107 = LOG_OR_1107 %>% mutate(theme = "Logement", .after = Variable) %>%
    bind_rows(EMP_OR_1107 %>% mutate(theme = "Emploi", .after = Variable)) %>%
    bind_rows(FAM_OR_1107 %>% mutate(theme = "Famille", .after = Variable)) %>%
    bind_rows(REV_OR_1107 %>% mutate(theme = "Revenus", .after = Variable)) %>%
    bind_rows(ACT_OR_1107 %>% mutate(theme = "Activite", .after = Variable)) %>%
    bind_rows(FOR_OR_1107 %>% mutate(theme = "Formation", .after = Variable)) %>%
    bind_rows(POP_OR_1107 %>% mutate(theme = "Population", .after = Variable)) %>%
    bind_rows(IMM_OR_1107 %>% mutate(theme = "Immigration", .after = Variable)) %>%
    bind_rows(GEO_OR_1107 %>% mutate(theme = "Geographie", .after = Variable)) %>%
    group_by(theme) %>%
    mutate(id = row_number()) %>%
    ungroup() %>%
    mutate(inv_OR = 1/OR,
           `inv_2.5 %` = 1/`97.5 %`,
           `inv_97.5 %` = 1/`2.5 %`,
           `is_OR_>1` = OR > inv_OR,
           `max_OR-inv_OR` = if_else(`is_OR_>1`, OR, inv_OR)) %>%
    arrange(desc(`max_OR-inv_OR`))
  return(DF_OR_1107)
}

# extraction des données et calcul des OR pour des données cumulées sur une sous période d"limitée

make_data_covid_cumul = function(wks, variable = "taux_1_inj", classe_age = "tous"){

  vacc_tot = NULL

  for (wk in wks){
    if (wk/10 <1){
      wk = paste0("0", wk)
    }

    vacc_com = read_csv2(url(paste0("https://datavaccin-covid.ameli.fr/explore/dataset/donnees-de-vaccination-par-commune/download/?format=csv&refine.semaine_injection=2021-", wk, "&timezone=Europe/Berlin&lang=fr&use_labels_for_header=true&csv_separator=%3B"))) %>%
      mutate(codgeo = as.factor(commune_residence)) %>%
      mutate(taux_cumu_1_inj = as.numeric(taux_cumu_1_inj))

    vacc = read_csv2(url(paste0("https://datavaccin-covid.ameli.fr/explore/dataset/donnees-de-vaccination-par-epci/download/?format=csv&refine.semaine_injection=2021-", wk, "&timezone=Europe/Berlin&lang=fr&use_labels_for_header=true&csv_separator=%3B"))) %>%
      mutate(codgeo = as.factor(epci)) %>%
      mutate(taux_cumu_1_inj = as.numeric(taux_cumu_1_inj)) %>%
      plyr::rbind.fill(vacc_com)

    vacc_tot = plyr::rbind.fill(vacc_tot, vacc)
  }

  vacc = vacc_tot %>%
    filter(classe_age != "00-19") %>%
    group_by(codgeo) %>%
    summarise(effectif_1_inj = sum(effectif_1_inj),
              population_carto = sum(population_carto)) %>%
    ungroup() %>%
    mutate(taux_1_inj = effectif_1_inj / population_carto)

@@

```{r, echo = F, message = F, warning = F}
data = NULL
for (i in 2:34){
  data = bind_rows(
    data,
    make_data_covid(i) %>%
      arrange(theme, id) %>%
      mutate (pos = row_number(),
              week = i)
  )
}
```

@@

```{r, echo = F, message = F, warning = F}
data = NULL
for (i in 2:34){
  data = bind_rows(
    data,
    make_data_covid(i, variable = "taux_1_inj") %>%
      arrange(theme, id) %>%
      mutate (pos = row_number(),
              week = i)
  )
}
```

@@

# Par classe d'âge : données cumulées

@@

```{r, echo = F, message = F, warning = F}
data = NULL
for (i in 18:34){
  data = bind_rows(
    data,
    make_data_covid(i, classe_age = "00-19") %>%
      arrange(theme, id) %>%
      mutate (pos = row_number(),
              week = i)
  )
}

@@

```{r, echo = F, message = F, warning = F}
data = NULL
for (i in 2:34){
  data = bind_rows(
    data,
    make_data_covid(i, classe_age = "20-39") %>%
      arrange(theme, id) %>%
      mutate (pos = row_number(),
              week = i)
  )
}

@@

```{r, echo = F, message = F, warning = F}
data = NULL
for (i in 2:34){
  data = bind_rows(
    data,
    make_data_covid(i, classe_age = "40-54") %>%
      arrange(theme, id) %>%
      mutate (pos = row_number(),
              week = i)
  )
}

@@

```{r, echo = F, message = F, warning = F}
data = NULL
for (i in 2:34){
  data = bind_rows(
    data,
    make_data_covid(i, classe_age = "55-64") %>%
      arrange(theme, id) %>%
      mutate (pos = row_number(),
              week = i)
  )
}

@@

```{r, echo = F, message = F, warning = F}
data = NULL
for (i in 2:34){
  data = bind_rows(
    data,
    make_data_covid(i, classe_age = "65-74") %>%
      arrange(theme, id) %>%
      mutate (pos = row_number(),
              week = i)
  )
}

@@

```{r, echo = F, message = F, warning = F}
data = NULL
for (i in 2:34){
  data = bind_rows(
    data,
    make_data_covid(i, classe_age = "75+et+%2B") %>%
      arrange(theme, id) %>%
      mutate (pos = row_number(),
              week = i)
  )
}

@@

# Données données cumulées restreintes de la semaine 22 à 27

```{r, message = F, echo = F, warning = F}
data = make_data_covid_cumul(22:28)

axis_df = data %>%
  arrange(theme, id) %>%
  mutate (pos = row_number()) %>%
  group_by(theme) %>%
  summarise(center = (max(pos) + min(pos)) /2)

p = data %>%
  arrange(theme, id) %>%
  mutate (pos = row_number()) %>%
  ggplot() +
  aes(x = pos, y = -log10(p), variable = Variable, OR = OR) +
  geom_point(aes(color = theme), alpha = 0.8, size = 1.3) +
  # scale_color_manual(values = rep(c("grey", "skyblue"), 5)[1:9]) +
  scale_x_continuous(label = axis_df$theme,
                     breaks = axis_df$center, guide = guide_axis(angle = 45)) +
  # ggrepel::geom_label_repel(data = subset(DF_OR_32%>%
  #                                           arrange(theme, id) %>%
  #                                           mutate (pos = row_number(),
  #                                                   theme = as.factor(theme)),
  #                                         -log10(p) > 61),
  #                           aes(label = Variable), size = 3) +
  theme_bw() +
  # geom_point(data = subset(DF_OR %>%
  #                            arrange(theme, id) %>%
  #                            mutate (pos = row_number(),
  #                                    theme = as.factor(theme)) %>% filter(p < 0.0001/dim(DF_OR)[1])), color = "orange", size = 2) +
  theme(legend.position = "none",
        panel.border = element_blank(),
        panel.grid.major.x = element_blank(),
        panel.grid.minor.x = element_blank()) +
  labs(title = paste("Manhattan plot on the P-value, weeks 28 to 34"),
       x = "")

plotly::ggplotly(p) %>%
  layout(showlegend = FALSE, xaxis = list(tickangle=45))
```

# Données données cumulées restreintes de la semaine 28 à 34

```{r, message = F, echo = F, warning = F}
data = make_data_covid_cumul(28:34)

axis_df = data %>%
  arrange(theme, id) %>%
  mutate (pos = row_number()) %>%
  group_by(theme) %>%
  summarise(center = (max(pos) + min(pos)) /2)

p = data %>%
  arrange(theme, id) %>%
  mutate (pos = row_number()) %>%
  ggplot() +
  aes(x = pos, y = -log10(p), variable = Variable, OR = OR) +
  geom_point(aes(color = theme), alpha = 0.8, size = 1.3) +
  # scale_color_manual(values = rep(c("grey", "skyblue"), 5)[1:9]) +
  scale_x_continuous(label = axis_df$theme,
                     breaks = axis_df$center, guide = guide_axis(angle = 45)) +
  # ggrepel::geom_label_repel(data = subset(DF_OR_32%>%
  #                                           arrange(theme, id) %>%
  #                                           mutate (pos = row_number(),
  #                                                   theme = as.factor(theme)),
  #                                         -log10(p) > 61),
  #                           aes(label = Variable), size = 3) +
  theme_bw() +
  # geom_point(data = subset(DF_OR %>%
  #                            arrange(theme, id) %>%
  #                            mutate (pos = row_number(),
  #                                    theme = as.factor(theme)) %>% filter(p < 0.0001/dim(DF_OR)[1])), color = "orange", size = 2) +
  theme(legend.position = "none",
        panel.border = element_blank(),
        panel.grid.major.x = element_blank(),
        panel.grid.minor.x = element_blank()) +
  labs(title = paste("Manhattan plot on the P-value, weeks 28 to 34"),
       x = "")

plotly::ggplotly(p) %>%
  layout(showlegend = FALSE, xaxis = list(tickangle=45))
```

# Couverture vaccinale par tranche d'âge

```{r, message = F, warning = F, echo = F}
data = read_csv2(url("https://datavaccin-covid.ameli.fr/explore/dataset/donnees-de-vaccination-par-epci/download/?format=csv&refine.semaine_injection=2021-22&timezone=Europe/Berlin&lang=fr&use_labels_for_header=true&csv_separator=%3B")) %>%
  plyr::rbind.fill(read_csv2(url("https://datavaccin-covid.ameli.fr/explore/dataset/donnees-de-vaccination-par-epci/download/?format=csv&refine.semaine_injection=2021-27&timezone=Europe/Berlin&lang=fr&use_labels_for_header=true&csv_separator=%3B"))) %>%
  plyr::rbind.fill(read_csv2(url("https://datavaccin-covid.ameli.fr/explore/dataset/donnees-de-vaccination-par-epci/download/?format=csv&refine.semaine_injection=2021-34&timezone=Europe/Berlin&lang=fr&use_labels_for_header=true&csv_separator=%3B")))
data = data %>%
  filter(classe_age != "TOUT_AGE") %>%
  group_by(semaine_injection, classe_age) %>%
  summarise(population_carto = sum(population_carto),
            effectif_cumu_1_inj = sum(effectif_cumu_1_inj, na.rm = T)) %>%
  ungroup() %>%
  mutate(taux_cumu_1_inj = round(100* effectif_cumu_1_inj / population_carto, 2)) %>%
  pivot_wider(id_cols = semaine_injection, names_from = classe_age, values_from = taux_cumu_1_inj)
# pivot_wider(id_cols = classe_age, names_from = semaine_injection, values_from = taux_cumu_1_inj)
data %>%
  pander()
data %>%
  amBarplot(x = "semaine_injection", y = c("00-19", "20-39", "40-54", "55-64", "65-74", "75 et +")) %>%
  # amBarplot(x = "classe_age", y = c("2021-22", "2021-27", "2021-34")) %>%
  amOptions(legend = TRUE, export = TRUE)
```
